---
copyright:
  name: CC BY-NC 4.0
  url: https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/
authors:
  - [ 旧棠 ]
title: §1 命锁
---

<div style="margin-top: 50px;"></div>

---

<div style="text-align: center;">
    <b>
        <span style="font-size: 19px;">序幕</span> <br />
        有人出生即在罗马，而我生于原野。 <br />
        我叫杨叶，我想把我的故事讲给你听。
    </b>
</div>

---

<h1 align="middle">
    &sect;1 命锁
</h1>

<div>
    <p>&emsp;&emsp;有人耗尽一生，也只是堪堪找到钥匙所在方向。</p>
    <p align="right">——题记</p>
</div>

&emsp;&emsp;青山环抱，旧鸟归乡，我生于烂漫原野。

&emsp;&emsp;那一年春，山花灿烂，我出生了。

&emsp;&emsp;我是在家里出生的，父母没有钱去医院。
睁开眼，是家里的土坑，众人一窝蜂围在床旁，唯独少了父亲的身影。
从此，一生拉开序幕。

&emsp;&emsp;我不是母亲的头胎。
她的第一个孩子，因为当时还没成年流掉了，当时她瞒着家里找了黑诊所。
从此，母亲总容易生病。父母是包办婚姻，感情并不和睦。
祖母很不满意这个儿媳，让父亲娶她过门也只是因为不用付彩礼钱。

&emsp;&emsp;父母总叫母亲“破鞋”。
村里的人也这么叫，但他们不会当面这样说母亲。
母亲很美，很朴素的美，美得并不下流。
圆圆的脸，笑起来有两颗虎牙。

&emsp;&emsp;上户口时，父亲黑着脸，母亲抱着我。
问到叫什么名字时，母亲胳膊肘碰碰父亲，怯生生地开口：“人家问呢，孩子叫什么？”
沉默良久，父亲的目光定格窗外的沙沙作响的嫩芽，我拥有了名字——杨叶。

&emsp;&emsp;就这样，我正式成为了这个世界的一员，成为了这个家的一员。

&emsp;&emsp;在别人上幼儿园的时候，我随姥姥在田间奔跑。
村子里的人家都不很富裕，唯一去镇上读幼儿园的是村东书记家的儿子。
开学第一天，书记骑着摩托车，白衬衣有些泛黄，一丝不苟地塞进裤腰用腰带扎住，腰带上的皮也翘着，似乎又回归了当年做新皮带的斗志昂扬。
他三岁的儿子——陈志，被一个女人抱着，那是他的妻子，为了这一天，她翻出曾经结婚的裙子，暗红色的，紧绷在身上，显得不太合身。
陈志脑袋上的头发直愣愣地，很显然是新理的，身上和他父亲一样也是白衬衣黑裤子，白鞋上的鞋带细细地绑着。
我和村子里的孩子们在村口，看着他们略带做作地扬长而去，激起一溜儿烟的土。
稍大点的孩子和旁边的玩伴笑声议论着，“瞧，看给陈志得意的。”
我不是很赞同，因为我分明看到他惺忪的睡意，或许他在想，自己为什么要早早起床。

&emsp;&emsp;那一天，除了看陈志上学，别的似乎没什么不同的。我仍是姥姥身后的跟屁虫。别的小朋友都不和我一起玩，但无所谓。
我有朋友，是一条黑狗。

&emsp;&emsp;那条黑狗总被村里人叫“不祥”，其实他有名字的，叫福袋。
它和我同一天出生，然后一起被养在姥姥家，我们是最好的朋友。
我在哪，他就在哪。
我跟着姥姥，它跟着我，我们是最好的拍档。

&emsp;&emsp;就这样，日子在拾捡的麦穗里，在火炕上，在大大小小的发生在姥姥家的事情的缝隙间溜过去。
一切好像都没有改变。
我还跟在姥姥身后。

&emsp;&emsp;姥姥细细的手腕上总是戴着一个亮亮的玉镯。
她的衣服从来都是干净的，即使已经穿了好久，大大小小的都是补丁，但是只有我们知道，姥姥没什么文化，却是自然的艺术家，补丁的图案、颜色都是精致搭配的。
她手很巧，巧到别人看不出缝补前的大洞。
花白的头发被细细挽在耳后，露出耳朵上挂着的银耳坠
听村里老人说，姥姥是原来一个富商的女儿，玉镯和耳坠都是她的嫁妆，她年轻时很美，母亲生得和她很像。
我总是会想姥姥年轻时的模样，求她翻开老相册，但上面没有一点她的痕迹，满满的都是舅舅和姥爷，母亲的照片也寥寥无几。
我猜她一定是不想给我看，随便找了本相册敷衍过我，但是我还是喜欢翻，因为有母亲，即使黑白照片上的人像都是模糊的，相册后面是空的，最新的一页照片，一张是父母结婚时的，一张是我大概刚满月时，母亲抱着我的，最后一张也是母亲抱着一个小孩，父亲在一旁扶着母亲的肩，他们笑得灿烂。
我不认识那个小孩，问姥姥是谁，她或沉默或说些什么打发掉我。
慢慢地，我便不再问了。
姥姥总是看着旧照片和我说起姥爷，说他很好。
我对姥爷没有什么印象，大抵是因为走得早，那时我还没出生。
我问她为什么说他好，他都没有和你一起照的照片。
这个时候姥姥会说当时穷，照相很贵，他们没有合影。
但我知道她有，在深夜里她总捧着一张被烧毁了半张的照片哭。
我问她要，她总敷衍我。
于是我下定决心，自己去找，但从未找到，后来觉得没意思，放弃寻找，以至于渐渐淡忘。

&emsp;&emsp;我最喜欢和姥姥在夏天的清晨去河边洗脸，手浸在冰的水中，能消却一切炎热。
姥姥每天的清晨都会去河边细细地洗手、洗脸。
而我讨厌在冬天去河边嫌冷，姥姥也不强求，打了水在火上煮熟，然后再叫我起床洗脸。